政治风险是任何一个政党，尤其是执政党必须要面对的重大问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕党的政治建设作出一系列重要部署，明确提出“防范政治风险”的重大命题和重大任务。2019年印发实施的《中共中央关于加强党的政治建设的意见》指出，把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，把我们党建设得更加坚强有力。这进一步明确了防范政治风险的价值意义、精神实质与努力方向。

　　一、高度重视防范政治风险是我们党一贯的优良传统

　　我们党自诞生之日起就处在各种风险和挑战的环境中，始终保持强烈的忧患意识和风险意识，防范和化解诸多政治风险，为党和国家各项事业的发展营造了安全稳定的良好环境。在抗日战争即将胜利之时，毛泽东同志列举了可能出现的“十七条困难”，告诫全党要“准备吃亏”，在看到“光明”的同时“更要准备困难”，防范了可能出现的政治风险，保障中国革命战争的最终胜利。在改革开放初期，邓小平同志明确指出，改革“是翻天覆地的事业，是伟大的实验”，必然要“冒风险”，而且“要冒很大风险”，他要求人们对可能发生的政治风险保持高度警觉，随时纠正偏差，保证改革开放始终沿着社会主义方向前进。党的十八大以来，习近平总书记多次指出，自觉维护党的团结统一，严守党的政治纪律和政治规矩，始终保持同人民的血肉联系。这些重要论断对推动中国革命、建设和改革事业进程提供了重要保障。

　　二、防范政治风险是新时代我们党必须正视和解决的重大现实课题

　　当今世界正经历着“百年未有之大变局”，世情、国情、党情都发生着深刻变化。首先，从世情变化上来看，影响世界和平与发展的不确定因素在增加。全球化的迅速发展，一方面造成了风险的全球化，使政治风险跨越政治地理边界成为可能；另一方面，随着世界多极化地深入发展，国际秩序面临诸多挑战，我国在国际领域中政治安全的风险也在某种程度上有加剧的趋势。

　　其次，在国情变化上来看，我国社会主要矛盾发生了变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。我国社会发展与人民群众的期望之间还存在较大的差距，如果我们党不能及时回应人民群众的利益诉求和对美好生活的向望，将动摇党的执政根基，加剧国内政治风险激化的可能性。

　　最后，在党情变化上来看，全面从严治党虽然取得了很大成绩，但党内存在的政治问题还没有得到根本解决。当前，一些党组织和党员干部忽视政治、淡化政治、不讲政治的问题还比较突出，有的甚至存在偏离中国特色社会主义方向的严重问题，严重威胁到党的执政地位和国家政权安全。

　　尽管国内外形势发生着深刻而复杂的变化，但并没有改变我国发展仍处于重要战略机遇期这一基本现实。我们要想在新时代大有作为，必须保持饱满的精神和昂扬的斗志，时刻保持警醒，以高度的忧患意识、风险意识防范政治风险的发生。

　　三、新时代中国共产党防范政治风险的主要着力点

　　政治风险不等于政治危机，只要应对科学就可以有效防范。中国共产党作为中国特色社会主义的领导核心，防范政治风险，关键在于加强自身建设，尤其是政治建设，以此来不断增强抵御政治风险的能力。

　　首先，坚持党的领导，坚决做到“两个维护”。防范政治风险是一项系统性工程，需要调动一切积极因素全力配合。只有坚持党的领导，才能更好地发挥党总揽全局、协调各方的作用，形成防范政治风险的合力；只有做到“两个维护”，才能使全党自觉地在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，确保各项决策的落地落实。

　　其次，以人民为中心，坚决站稳政治立场。“政治立场事关根本”，民心向背关系到党的生死存亡。中国共产党代表着中国最广大人民的根本利益，只有以人民为中心，才能提升人民群众对党的信任和拥护，厚植党的执政基础；只有站稳党性立场和人民立场，才能保证社会主义现代化事业的正确方向，避免颠覆性错误的发生。

　　最后，增强忧患意识，锤炼过硬政治能力。先进性是马克思主义政党的根本特征。当前，在世情、国情、党情都发生深刻变化的形势下，我们党要顺应时代发展，常怀“能力不足”的忧患意识，切实提高防范政治风险的能力。既要增强政治敏锐性和政治鉴别力，及时把风险化解在源头，又要提高风险处置能力，化风险为机遇，化危机为转机。

　　党的十八大以来，我们取得了举世瞩目的发展成就，但是面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务时，我们绝不能有任何的大意和懈怠，不能犯战略性、颠覆性的错误。我们共产党人的忧患意识，就是忧党、忧国、忧民意识，这是一种责任，更是一种担当。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，更要不断增强忧患意识和风险意识，继续发挥我们党防范政治风险的一贯优势，为国家富强、民族振兴、人民幸福提供保障。